Chatbots com computação cognitiva
	Consegue aprender
	Vai guardando no contexto e aprendendo
	
	NLP e NLU
		Processamento de linguagem natural
		Compreenção de linguagem natural
		
		Consegue entender com palavras trocadas, através de sinonimos, etc.
		
	Trabalham com analisador de tom de voz, compreenção de personalidade
		Tone Analyzer, Personality Insights
		Se é jovem, adulto, homem, mulher
		Percebe se a pessoa está angustiada, nervosa, triste
		
	Hoje com o google é dificíl de trabalhar com imagens
	Ao pesquisar imagens de leão o google retorna imagens de leão
	Ao pesquisar imagens de animais sem ser leão
		ele continua retornando leão
		ele acaba não entendendo
	
	Quando usamos NLP ou NLU isso pode ser resolvido
	
	https://dialogflow.cloud.google.com/#/login
	
	Ele funciona com agentes
	Que por si trabalham com intenção
		Tentam entender a intenção do usuário
	
	Lembrar de configurar idioma, porque vem com expressões pré-programadas
	
	Intenções
		1. Usuário diz:
			Me explique o filme Thor
			Como é o filme Thor
			QUero saber sobre o filme Thor
		2. Intenção:
			Saber sobre o filme Thor
		3. Ação:
			Retornar informações sobre o filme Thor
	
	
	Basicamente funciona assim:
		Usuário interage com Agente
			Agente tenta encontrar a Intenção
			Intenção retorna uma resposta
	
	Também temos:
		Parâmetros
			A partir do que o usuário enviar podemos identificar um parâmetro
			Ex: Nome do filme
		
	Caso nada seja reconhecido, tem as respostas default para as intents etc.
	
	Ele consegue se integrar com APIs e etc.
	
	Entidades:
		E se o usuário disser "deus do trovão" em vez de Thor?
		
		Usuário Diz:
			Preciso de um voo de Guarulhos para ...
			Preciso de um voo de GRU para ...
			Preciso de um voo de Cumbica para ...
		
		Sinônimos para o mesmo elemento Aeroporto Internacional de Guarulhos
	
	Fulfillment
		DialogFlow reconhece o nome do filme
		Orquestrador - Webhook - recebe isso em JSON
		Orquestrador chama uma API de filmes para obter a resposta

		Nisso conseguimos configurar APIs e sair conectando com as respostas